Entity Framework Core (EF Core) kendi başına SQL Server Management Studio'da (SSMS) bulabileceğiniz gibi bir "execution plan" özelliğine sahip değildir. EF Core, yüksek seviyede bir ORM (Object-Relational Mapper) olduğu için, veritabanı ile ilgili düşük seviye detaylardan izole edilmiştir. Ancak, EF Core ile çalışırken performansı optimize etmek ve olası performans sorunlarını tespit etmek için kullanabileceğiniz bazı yaklaşımlar vardır:

Logging ve Profiling: EF Core, gerçekleştirdiği SQL sorgularını loglamayı destekler. Bu logları inceleyerek, uygulamanızın hangi sorguları çalıştırdığını ve bunların ne kadar zaman aldığını görebilirsiniz. Ayrıca, SQL Server için geliştirilmiş üçüncü parti SQL profillerini kullanarak (örneğin, MiniProfiler, JetBrains dotTrace, Redgate's SQL Monitor) EF Core sorgularının performansını izleyebilir ve analiz edebilirsiniz.

EF Core Power Tools: Bu Visual Studio eklentisi, EF Core kullanımında çeşitli yardımcı özellikler sunar ve sorgu analizi yapmanıza olanak tanır. Bu araçlar, bazen veritabanı şemalarınızı inceleyerek ve EF Core modelinizi optimize etmeniz için önerilerde bulunarak faydalı olabilir.

Database Engine Tuning Advisor: SQL Server'ın kendisi tarafından sunulan Database Engine Tuning Advisor aracını kullanabilirsiniz. EF Core tarafından oluşturulan SQL sorgularını bu araca sağlayarak, hangi indekslerin oluşturulması gerektiği konusunda öneriler alabilirsiniz.

Explain Plan Kullanımı: Bazı veritabanı yönetim sistemlerinde, bir sorgunun "explain plan"ını alabilirsiniz. SQL Server'da bu, "Execution Plan" olarak bilinir ve SSMS'de bir sorguyu çalıştırdığınızda görülebilir. EF Core'dan elde edilen sorguyu doğrudan SSMS'de çalıştırarak execution plan'ını görebilirsiniz.

Index Suggestion Tools: Bazı veritabanı performans izleme araçları, kullanım verilerine dayanarak indeks önerilerinde bulunabilir. SQL Server için bu tür araçlar mevcuttur ve bunlar sizin için potansiyel indeks ekleme veya kaldırma önerileri sunabilir.

ToTraceString() Metodu: EF Core 5.0'dan itibaren, bir IQueryable nesnesinin ToQueryString() metodunu kullanarak EF Core tarafından oluşturulan ham SQL sorgusunu alabilir ve bu sorguyu SSMS'de çalıştırabilirsiniz.

Özetle, EF Core doğrudan execution plan veya indeks önerileri sağlamaz, ancak uygulamanızın gerçekleştirdiği sorguların loglarını kullanarak ve üçüncü taraf araçları entegre ederek performans analizi yapabilir ve gerekli indeksleri manuel olarak oluşturabilirsiniz.